# 思考 & 逻辑



## 学习



1. 厌学的原因



- 找不到学习的意义
- 学不会。 -- 理解不了 + 记不住。
- **没有评测机制，没有及时的反馈， 学的好没有激励，学的不好，没有反馈。或者只有长期的反馈，没有短期的及时的反馈。**







**机器学习的衡量机制**

不学，就算学习，也就当作是丰富知识的过程吧。**把书看完，把书看完，把书看完**。其他的再说。

课后习题可以做点简单的。





**源码阅读的衡量机制**

1. 能够背诵。
2. 能够回答面试问题。
3. 课后作业 + 课程测试。





**算法的评测机制**





1. 题目
2. 周赛















**分治的思想**























## 直击本质

观点1：学习思考思考的方法，很重要。

亚里士多德：一方面，没有人能够到达真理，另一方面，没有人的努力是错误的。

写作初衷：是什么曾经拯救过你，你最好就试着用它来拯救这个世界。



- 本质思考
  - what
  - why
  - how
- 迁移思考
- 升维思考
  - 层级思考
  - 时间轴
  - 视角
  - 第三选择
  - 无边界
  - 塑造者
- 逆向思考
  - 成功-失败
  - 变化-不变
  - 加法-减法
  - 幸福-痛苦
  - 组合-反向



### 1. 本质思考

事物的根本属性、问题的根源，现象背后的底层逻辑。

1. what : 三件事情具体指什么
2. why ：为什么是这三件事情，而不是其他事情
3. how ：如何有本质思考的能力，半秒看透事务的本质



事务的根本属性 == 事务的本质 == 

1. 给出清晰的**定义**
2. 做出简单的**类比**
3. 打出精妙的**比方**

定义：

情商：指一个人管理自我情绪以及管理他人情绪的能力。



类比：

定义 = 属 + 种差

愤怒是感觉自己的边界受到了侵犯**(定义)**。愤怒本质上是一种恐惧**(类比)**。



精妙的比喻：

大象与骑象人 == 内心的自动化系统与理性与思考。



问题的根源

1. 思考表层原因
2. 思考深层原因
3. 做出正确预测







底层逻辑

1. 人性的 贪婪，执着，恐惧



艾默生：方法可以有千万种；而原理则不同，把握原理，你将找到自己的方法。追求方法而忽视原理，你将始终陷于困境。

乔希，考夫曼：无论你学习什么科目，其中最美妙的事情是，你不用知道所有的知识点，仅仅需要知道一些浓缩的核心原理即可。而一旦建立起核心原理的框架，学习知识甚至进一步拓展便是轻而易举的事情了。



2. 特点
   - 抽象
   - 简洁
   - 动力来源
   - 通用







### 2. 如何本质思考 大胆假设，小心求证--溯因推理





事务属性的思考方式

1. 异同思考
2. 归纳抽象





问题根源的思考方式

1. 穆勒5法	
   - 求同发
   - 求异法
   - 求同求异法
   - 共变法：找出关联关系
   - 剩余法：控制变量法
2. 5Why分析法
3. 结构化分析法 -- 积累经典的问题结构化思考框架
   - 同层之间有相同属性
   - 同层之间按照逻辑排列
   - 同层之间的划分应该尽量做到不重、不漏
   - 上层是对下层原因的总结和归纳

4. 系统性分析法 -- 

 

系统是什么？

1. 系统由元素组成
2. 元素之间有一定的关系
3. 系统具有一定的目的性

理解系统的三个关键

1. 存量和流量 -- 已经有的元素的量和元素量的变化
2. 回路 -- 增强回路，调节回路。**增强回路回指数增长或者加速崩溃。**
3. 延迟 -- - **有一定时间才能得到反馈**。

如何在系统中找到问题的根源

1. 系统分析的本质是：不用线性分析的方式，比如用5why分析法去看眼前的问题；也不用静态分析的方法，只看眼前的元素而不看元素之间的关系。而是要使用**整体的、动态的方式去看待眼前的问题，不仅看到元素，还要看到联系，从而找到问题的根源**。
2. 也就是，**你得通过对系统结构的深入理解和分析，找到导致系统问题的根本原因。**
3. 根本方法就是画图
   - 两个元素之间的关系是因果关系。正向因果(S),反向因果(O)
   - 因果形成闭环时，就形成了上面的回路，一种是增强回路，一种是调节回路。
   - 偶数个反向因果关系时，回路就是增强回路。奇数个反向因果，回路就是调节回路。
   - 所有连续的闭合回路，要么是增强回路，要么是调节回路。

悬摆：

输入悬摆：给系统外增加一个因素。

输出悬摆：整个系统输出的结果。







找到现象背后底层逻辑的假设法



1. 先归纳后抽象
   - 防止过度抽象。抽象程度越高，得出的底层逻辑的普适性旧越高，但是实际的指导性就越弱。
   - 注意区分随机事件和规律事件。









本质思考的必要条件



1. 要有好奇心，勇于提问

2. 要有足够的知识

3. 提高自己的联想能力

   - 对于一个人而言，同时具备这些当然会有一定的困难。因为一个人可能由丰富的联想能力，却因个人经验浅薄而无法获得足够的信息和事实去为联想提供依据；
   - 抑或他阅历丰富，读万卷书，行万里路，但是联想能力差，不善于联想。
   - 又或者他两个条件都满足，**但是思路混乱，看到一个事实，思绪就会如脱缰的页码般一发不可收拾。**
   - **联想要有条理性，要符合逻辑。**

4. 要有持续的思考性

   - 对某一问题进行持续不断的思考

   - **集中注意力，让思绪沿着一定的方向进行**

   - **注意等待和顿悟**

5. 相对平静的情绪





### 3. 进行实践



1. 对问题进行抽象思考。
   - 找出事情的共性
   - 找出事情的特性。

> 计算机专业技术体现在哪些方面？
>
> 科学技术
>
> 业务水平



2. 





### 4. 思维破局：洞察专辑

1. 抽象模型的本质
2. 与眼前的问题进行类比
3. 迁移模型



1. 不均衡发展策略模型
   - 在资源有限、时间紧迫的情况下，为了高质量完成多项任务，并使整体效果最优，应该集中所有资源去实现相对容易的那个目标，然后再将所有资源聚焦在相对较难的那个目标上。
   - 自己要学的东西很多。



2. 竞争战略模型
   - 降低成本
   - 专一化：在某一领域，做到最好。比别人强。
   - 差异化：标新立异，独树一帜





3. 甜蜜区

   - 要想要成功，就要只做能力范围的事情，并把他做到最好

   - 了解自己的能力边界。









## 如何正确决策





1. 思维的转变
   - 时间永远不够用
   - 把时间分配给权重最大的事情上，不遗余力的去击破权重的核心点。面面俱到等于面面薄弱。





**决策的本质就是对未来的一种预期**，如果可以预测到自己的行为会对未来产生什么影响，那么，根据理性来说，就会对自己的行为进行规范或者加强。

而对未来的预期，很大程度取决于自己的认知。自己的知识水平、自己的见识。

接下来，分析一下，自己各种决策产生的影响。



### 重要的决策

1. 交朋友的决策
2. 学习什么的决策
3. 怎么学习的决策。
4. 是否进行娱乐的决策。
5. 对于职业的决策
6. 做什么运动，做多长时间。





希望的朋友



1. 正直
2. 诚实 + 真诚
3. 见多识广
4. 不搞歪门邪道
5. 不阿谀奉承
6. 不花言巧语





- 田还可以，这么一说。不阿谀奉承 + 不花言巧语 + 见多识广。但是不够诚实。

- 为什么不够诚实呢？因为有利益牵扯。其实完全没有必要，每个人都有每个人的路。他走的路比你强也很正常。其实完全没有利益牵扯。只要它不装逼。
- 张，很不错。



- 不够诚实 + 不够正值 + 花言巧语 + 阿谀奉承 + 不尊重人，不把人当人看。所以少接触。
- 尾 很不错。



我自己

- 正直
- 真诚
- 眼界不行
- 踏实努力
- 不花言巧语，也不巧言令色。









真正希望的朋友

1. 对于计算机专业和数学专业的知识丰富而广阔，对于自己未来的规划清晰明确。 --  刘
2. 喜欢讨论，但是不装逼。--  朱 + 张





职业方面



最主要的：

1. 自己喜不喜欢
2. 自己能不能做

最主要的还是能不能做。只要自己能做的，基本上都喜欢。自己不会的，就感觉很不喜欢了。很少有那种成就感的。

很少有自己努力解决了一个问题，然后得到相应的成就感的。

数学一般是做会做的比较爽。需要长时间的专注思考的，就感觉很困难。







1. 数据相关的职业：机器学习，数据挖掘，深度学习。
2. 软件相关的职业：后端和大数据开发
3. 





























### 对未来的预期

1. 人做决定总是和对未来的预期相关。特别是消费和对时间的分配。



如果觉得做这件事情没有什么意义，那么就不会去做吧。

可以预见，未来最火的是人工智能和机器学习。并且这股热潮会持续下去。并且由于门槛高，如果做好了，会很容易拿到高薪。

但是，但是，但是。

1. 自己真的能找到对应的工作吗，能做吗？
2. 自己真的有优势吗？
3. 自己真的喜欢吗？























###  遇到困难



遇到困难。卡在了关键的地方。

难以向下走，放一放吧。只学会的吗？不会的怎么办？

比如，现在机器学习，遇到了不会的公式。该怎么办？





遇到困难自己往往会有以下的思考

1. 自己选择是不是正确的？对自己选择的方向产生怀疑。
2. 方法正确吗？
3. 是否应该坚持下去。





真正的区别就在于这里。在于你遇到困难的时候的选择。你是否能坚持下去，也在于你是否足够坚定。

坚定：

1. 你做的是有意义的事情。
2. 只要做下去，可以得到想要的结果。



如果没有这种信仰，自己就会动摇。就会产生怀疑，就会有各种负面情绪。











































## 社会运转的本质





## 计算机的核心是什么



1. 自动化计算
2. 人类的懒惰 -- 服务人类的懒惰。 行为的懒惰 + 思维的懒惰



## 提高自己的认知水平



### 看一些纪录片

1. 诈骗王



> 1. 正常人不会因为你不借钱而翻脸
> 2. 借钱可以，但是要做好血本无归的准备。
> 3. 不能因为借钱而影响到自己的正常生活。、
> 4. 不要借别人的钱，更不要乱贷款。



2. 但是还有书籍

- 胡歌的讲解真的很不错，声音也是演员的硬实力。就像算法是一名合格的程序员的标配一样。
- 专注自己喜欢的事情，做一辈子，真的是一件很酷的事情。职业没有高低贵贱，但是自己的热爱会给你带来质的变化
- 多看书，专业的、人文历史的。当然少不了哲学。



3. 宇宙



没啥好说的，早就从物理课本上了解这些东西了。一点对认知的提升都没有。



4. 急诊室故事



1. 为什么要生孩子，就为了老有所养吗？为了更好的或者吗？



## 怎么读书？



### 不同的阅读层次 -- 程度

1. 前两层：识字阅读 + 跳跃读书
   1.  解析阅读

2. 主题阅读



如果读一本书，不能做到解析阅读，那么读这本书的意义就只是走马观花式的阅读。意义不大。

但是如果对于每一本书，都进行解析阅读，那么人生也将会因此而浅薄。

深度和广度一定是统一起来的。





检视阅读：

1. 这本书值不值得阅读
2. 决定花多少时间去读
3. **头一次读一本很难读的书的时候，先从头到尾读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或者思索。**



- 书名
- 目录
- 新书索引推荐
- 出版者介绍
- **整体的粗略读**





- 阅读的速度要快











## 情商



1. 怎么缓解自己和别人的负面情绪。
2. 怎么调动别人的正面情绪。
3. 怎么调动自己的正面情绪。







## 工作方面



别说[算法导论](https://www.zhihu.com/search?q=算法导论&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1756148937})了，当你工作几年就会明白，，以下几个任何一个都可以超过90%程序员：

1.把事情想明白，说清楚，跟别人商量好

2.写代码，注意边界条件和编码规范，写单测，基本做到无bug提测

3.工作中做好计划和进度跟踪，沟通和汇报，不把问题遗留到变成事故

4.思考和分析，如何优化目前的工作流程，引入工具和方法，提升生产效率

5.把自己工作中用到的技术用熟，搞清楚原理，优点短处，适用场景

6.不断接触新技术思想和工具，完善自身知识体系结构

7.深入学习至少一个常用开源项目，源码层面系统掌握这项技术

8.持续坚持学习和技术内容输出，每个星期产出2篇原创技术文章









1.各大行省分市分的信息科技岗，最稳定

2.国有银行中农工交邮储的总行直属部门：软件中心，数据中心等；

3.股份制商业银行的总行信息科技岗（软件开发）：例如上海银行、宁波银行等，未来有子公司化的风险；

4.国有银行子公司化的银行IT，例如建行的建信金科，中行的中银金科等；

5.股份制银行的子公司，例如招银网络科技，浦发的IT子公司等。

上述都没有绝对的稳定，但是在这些地方干到退休的概率要比互联网大得多。









1. 专心看源代码 + 写博客
2. 不要搞什么机器学习的浅尝辄止的东西，特别是不动手实践，只看文章，只了解大概的东西。没有动手的落地实践，没有评测机制，学这些东西真的很没有意义。**或者每天学一点，丰富一下视野，学到直到原理，知道思想，会用就行了。数学推导不强求**。
3. 深度学习至少一个框架 + 广度学习技术。一个星期或者一个月学习一门新的技术。



说到底，还是要搞机器学习、大数据等方面的内容













自己内心最真实的愿望，就是进大厂。首先考虑一下动力和困难问题。























































### 平稳毕业

1. 





### 进大厂



1. 面试经验：多参加秋招和各种招聘。
2. 针对性的准备：背诵各种八股文。
3. 做项目，从github上找各种项目做。
4. 做竞赛，从kaggle和天池上进行竞赛
5. 看源码，随便找一个底层的源码进行编写。







落实到实际

#### 项目



1. 面对琳琅满目的项目，想找到一些项目进行练习。但是不知道该怎么筛选。才能学到一些对未来进大厂有用，并且能够提升自己对计算机和整个行业认知的项目。需要一些指导思想。选择，做决策，永远是最重要的。因为这个决定了你未来是否有足够的动力坚持下去。如果没有足够的原因让你选择这个项目，那么一旦你选择了这个项目。

2. 























1. 技术学习

   - 设计模式

   - 































#### 背诵哪些八股

#### 参加什么竞赛

#### 选择什么源码



































### 未来打基础

1. 学习架构知识
2. 学习管理知识
3. 计算机的底层原理









































